[মিউজিক]
প্রিয় দর্শক কেমন আছেন আপনারা? যে যেখান
থেকে আমাদের এই অনুষ্ঠানটি দেখছেন সবাইকে
স্বাগত জানাচ্ছি বাংলাদেশ টেলিভিশনের
সরাসরি স্বাস্থ্য বিষয়ক সাপ্তাহিক আয়োজন
স্বাস্থ্য জিজ্ঞাসা অনুষ্ঠানে। আপনাদের
সাথে আছি আমি ডাক্তার সামিউল আওয়াল
সাক্ষর। আজ আমরা যে গুরুত্বপূর্ণ বিষয়টি
নিয়ে কথা বলব সেটি হচ্ছে শীতকালীন
স্বাস্থ্য সমস্যা। এই গুরুত্বপূর্ণ
বিষয়টি নিয়ে আলোচনা করবার জন্য আজ
আমাদের সাথে স্টুডিওতে রয়েছেন ডাক্তার
গোলাম সারোয়ার লিয়াকত হোসেন ভুইয়া
বক্ষবেদী বিশেষজ্ঞ ও পরিচালক জাতীয়
বক্ষবেদী ইনস্টিটিউট ও হাসপাতাল ঢাকা
আমাদের সাথে আরো রয়েছেন মেজর ডাক্তার
খোসর সামাদ ক্লাসিফাইড স্পেশালিস্ট
ফার্মাকোলজি আপনাদের দুজনকেই স্বাগত
জানাচ্ছি আমাদের আজকের এই আয়োজনে দর্শক
আজকের এই আয়োজনটিতে আমরা অনেকগুলো বিষয়
নিয়ে আলোচনা করবার চেষ্টা করব আমরা দেখছি
যে শীতকাল যে সময়টি চলছে এই সময়টিতে
ঠান্ডা এবং কাশির এক ধরনের ঝুঁকি রয়েছে।
এছাড়া আমরা আরো দেখছি যে অনেকের
ক্ষেত্রেই এই যে শীতকালীন সময়টিতে
খেজুরের রস খাবার এক ধরনের প্রবণতা রয়েছে
সেটি খেলে আসলে কোন ভাইরাস দ্বারা
আক্রান্ত হতে পারে সেই বিষয়গুলো নিয়ে
আমরা কথা বলবার চেষ্টা করবো। আপনাদের এই
বিষয়ে যদি কোন প্রশ্ন থেকে থাকে কিংবা
কোন জিজ্ঞাসা থেকে থাকে তাহলে কিন্তু
আমাদের সরাসরি ফোন কলের মাধ্যমে জিজ্ঞেস
করতে পারেন। 0255131938
থেকে 39 পর্যন্ত। আমরা চেষ্টা করবো
আপনাদের সেই বিষয়গুলো নিয়ে আলোচনা করবার
জন্য। এছাড়া দর্শক আমাদের অনুষ্ঠানটি
আপনারা দেখতে পাবেন Facebook ও YouTube
চ্যানেলের মাধ্যমে। সেখানে গিয়ে সার্চ
অপশনে লিখবেন বাংলাদেশ টেলিভিশন। আমাদের
অনুষ্ঠানটি একযোগে প্রচার হচ্ছে বিটিভি
বিটিভি ফেসবুক, বিটিভির YouTube চ্যানেল ও
বিটিভি অ্যাপের মাধ্যমে। একেবারে
অনুষ্ঠানের শুরুতে ডাক্তার গোলাম সারোয়ার
আপনার কাছে আসছি। সেটি হচ্ছে এই যে
শীতকালীন একটি আবহাওয়া চলছে বাংলাদেশে।
আমরা শীতকালীন সময়ে নানা ধরনের রোগব্যাধি
দেখতে পাই। সেটি বিশেষত বড়দের ক্ষেত্রে
এবং ছোটদের ক্ষেত্রে এই শীতকালীন এই
সময়টিতে কোন কোন রোগগুলো নিয়ে বেশি
আপনাদের কাছে আসছেন রোগীরা?
>> ধন্যবাদ আপনাকে। আসসালামু আলাইকুম। শীতের
শুরুতে দেখা যাচ্ছে যে রেসপিরেটরি বিভিন্ন
প্রবলেম নিয়ে
পেশেন্টরা আমাদের চেম্বারে এবং হাসপাতালে
বীড় জমায়। তার মধ্যে উল্লেখযোগ্য যে
রোগগুলি শীতকালে বেড়ে যায়। আমরা জানি যে
এজমা এজমা একটা কন্ট্রোলেবল ডিজিজ। এজমার
কন্ট্রোল শীতকালে দেখা যায় লস হয়ে যায়
তাদের একদাদের প্রেশার এবং সিমটম
আনকন্ট্রোল এই সময়টা বেশি থাকে সেকেন্ড
সিওপিটি যেটা মেইনলি ধুমপান থেকে হয়
সিওপিটির রোগ্র ঠান্ডা থেকে দেখা যাচ্ছে
যে তাদের এক্সজারভেশন এবং ভাইরাস দ্বারাও
তাদের এক্সাজারভেশনটা এই সিজনে বেশি হয়
থার্ড আরেকটা জিনিস আছে যে এলার্জি
ড্রাইভেন কিছু জিনিস আছে যেমন ক্রনিক কাফ
যেটা এলার্জি ড্রাইভেন থাকে এলার্জি কাফ
এলার্জিক রাইনাইটিস এগুলি শীতকালে দেখা
যাচ্ছে যে অনেকাংশে বেড়ে যায়। আরেকটা
দেখা যাচ্ছে নিমোনিয়া। বিশেষ করে ভাইরাল
নিউমোনিয়া এবং বাচ্চাদের বয়স্কদের দুই
গ্রুপের দেখা যাচ্ছে যে নিউমোনিয়াতে
আক্রান্ত হচ্ছে এবং রেসপিরেটরি ট্রাক্ট
ইনফেকশন বিশেষ করে ভাইরাল রেসপিরেটরি
ট্র্যাক্ট ইনফেকশন গুলি এগুলি দেখা যাচ্ছে
যে আপনার শীতকালে বেশিরভাগ বেড়ে যাচ্ছে
এবং এই রোগগুলি নিয়ে বিভিন্ন উপসর্গ
নিয়ে রোগীরা আমাদের কাছে আসছে কেউ নিয়ে
আসছে কেউ হাঁচি নিয়ে আসছে কারো নাক দিয়ে
পানি পড়ে কারো শ্বাসকষ্ট বেড়ে যাচ্ছে
কারোর হালকা জ্বর থাকছে কারো শরীর ব্যথা
এই সিমটমগুলি নিয়ে তখন আমাদের কাছে তারা
এসে হাজির হচ্ছে তখন আমরা তাদেরকে দেখে
এককরডিংলি যেটা এজমা বা সিওপিডি
রেসপিরেটরি ইনফেকশন নিউমোনিয়া ভাইরাল
এগুলি ডিফারেনশিয়েট করে তারা আমরা আমরা
এককর্ডিংলি ট্রিটমেন্ট দিচ্ছি নিশ্চয়ই
আমরা এ বিষয়গুলো আপনার কাছ থেকে আরো
শুনবো এ পর্যায়ে মেজর ডক্টর খসর সামাদ
আপনার কাছে আছি সেটি হচ্ছে শীতকালীন
আবহায় আমরা যেটি দেখি যে গ্রামাঞ্চলের
মানুষ কিংবা প্রান্তিক পর্যায়ের মানুষ
যেটি করে থাকেন যে কাঁচা খেজুরের রস সেটি
আসলে পান করে থাকেন সেটি কি আসলে
স্বাস্থ্যসম্মত কিনা এবং আমরা এক ধরনের
ভাইরাসের নাম শুনি নিপা ভাইরাসের কথা আমরা
বারংবার দেখছি সোশ্যাল মিডিয়া থেকে শুরু
করে বিভিন্ন ইলেকট্রনিক এবং প্রিন্ট
মিডিয়াতেও সে সম্পর্কে আমরা নানা ধরনের
সতর্কতামূলক বাণী দেখেছি কি সমস্যা আসলে
হয় এতে
>> জ ধন্যবাদ আপনি যথাযথ প্রস্তুতি করেছেন।
দেখেন খেজুরের রস হচ্ছে আমাদের সনাতন
বাংলার শাশ্বত চিরায়ত ঐতিহ্য এবং এটার
সাথে ব্যাপক একটা অর্থকরি বিষয়টি জড়িত
আছে। একটা ব্যাপক জনগোষ্ঠী এই এটার সাথে
জড়িত।
>> তো এটা কি হয়? আমি একটু ব্যাখ্যার জন্য
একটু পেছনে ফেরত যাচ্ছি। কারণ ঢাকা শহরে
যারা বড় হয় তারা তাদের ভেতরে ধান গাছ
দিয়ে তক্তা হয় কিনা এরকম ধারণা আছে।
সুতরাং খেজুর গাস কোত থেকে আসে অনেকে সেটা
নাও জানতে পারে।
খেজুরের গাছে শীতকালে প্রকৃতি প্রদত্ত
নিয়ম অনুযায়ী এক ধরনের রস তৈরি হয়। তো
এই রসটা অত্যন্ত সুস্বাদু। শুধুমাত্র
শীতকালে হয়। তো ওই যারা এক ধরনের
প্রফেশনাল তারা গাছি বলে। ওই গাছের শীর্ষ
অংশটুকু কেটে
>> সারফেসটা বের করে। একটা স্ট্রাকচার ধরা
যাক সারফেসটা অনেকটা কনকেভের মত। এটা
ভেতরে ঢুকে দেয়।
>> সারারাত ধরে ওই কনকেভ স্ট্রাকচারে পানির
খেজুর রস ডবডম করে ফোটাফটা করে পড়তে
থাকে। এবং এটাকে সংগ্রহ করবার জন্য এরকম
একটা ঠিলা বা কোন একটা স্ট্রাকচার ওখানে
দেওয়া হয় কলসি জাতীয় এটা ঝোরানো থাকে
তো সারারাত ধরে এটা পড়ে এবং পুরো
সকালবেলা দেখা যায় যে এটা ভর্তি হয়ে
গেছে এবং এটা খাওয়া যায় এটা অত্যন্ত
সুস্বাধু এবং এর ভেতরে প্রচুর পরিমাণে
বিভিন্ন রকম নিউট্রিয়েন্টস এবং অন্যান্য
আছে। ফলে দীর্ঘদিন ধরে এটা জনপদে এটা
গ্রহণ হচ্ছে।
>> কিন্তু সম্প্রতি দেখা গেল যে এইখানে একটা
বিশেষ ধরনের ভাইরাস এটাকে আক্রমণ করছে।
তাহলে সংগত কারণে প্রশ্ন আসলো যে ভাইরাসটা
এতদিন কোথায় ছিল কিভাবে বা আসলো বাদুর রট
এটা একটা জোনেটিক ডিজিজ আমরা জানি জোনেটিক
ডিজিজ হচ্ছে সেই ডিজিজ যেটা পশু থেকে
মানুষের হয় এই রেট জাতীয় বাদুররা
রাত্রেবেলা এখানে বসে এবং এই মিষ্টি
সুস্বাধু রসটা তারা খায় এখন মজাটা হলো ওই
বাদুরের কিন্তু আবার অসুখ হয় না মানে
নিপা ভাইরাস তাকে আক্রমণ করে না সে শুধু
বাহক মাত্র কিন্তু ওই রসটা যখন খায় খাবার
সময় সে ওই থিলার ভেতরে
ইউরিন করে স্টুল করে এবং তার স্যালাইভা
লালা দিয়ে ইউরিন স্যালাইবা অন্যান্য
এক্সক্রিটার দিয়ে এই ভাইরাস তার শরীরের
ভাইরাসটা খেজুরের রসে চলে আসে
>> আরেকটা ঘটনা ঘটে সে ফল খায় ধরা যাক ওই
খেজুরি খেল খেজুরটা কখনো পুরোটা খেয়ে
ফেলল কখনো আধাটা খেল ফলের ফলটা পড়ে গেল
অথবা পেয়ারা জাতীয় ফল পেয়ারা সে আধা
খেল বাকি অর্ধেকটা থেকে গেল তাহলে এই দিন
শেষে ওই খেজুরের রসটা যখন সং্রহ করে
প্রত্যন্ত অঞ্চলে ছড়িয়ে দেওয়া হয় তখন
এটা সুস্বাদ মনে করে খাচ্ছেন কিন্তু ওর
ভেতরে ওই ভাইরাসটা আছে আমরা আগেই বলেছি
ওটা কিন্তু ইয়ের কখনো সমস্যা করে না
বাহকের এখন এই রসটা যদি পান করে তাহলে
প্রকারান্তরে তিনি নিপা ভাইরাসটাই পান
করলেন
এখন সমস্যাটা হলো এটা একটা ভাইরাস আমরা
কিছু কিছু ভাইরাস সম্বন্ধে প্রাথমিক ধারণা
আছে কোভিড ভাইরাস এইচ আইভি হিউম্যান
ইমিনোভাইরাস তারপর দৈনন্দিন জীবনে যে সাত
দিনের ভাইরাস অদ্যবদ্ধি কোন কার্যকরী
এন্টিভাইরাল ড্রাগ আমাদের নাই।
>> ফলে এই যে নিপা ভাইরাস যদি সংক্রমণ হয়
তাহলে তাকে যে চিকিৎসা দিয়ে আমরা খুব
আত্মতৃপ্তিতে থাকবো যেটা ভালো হয়ে গেল।
ধরেন ইউটক ইনফেকশন তার জন্য যদি আমি থার্ড
জেনারেশন একটা এন্টিবায়োটিক দেই তাহলে
পরে আমার মোটামুটি যে এটা ভালো হয়ে যাবে।
হু
>> কিন্তু এটার ক্ষেত্রে স্যাটিসফ্যাকশনটা
আসে না। সবচেয়ে বড় যে জিনিসটা সমস্যা
সেটা হলো যে নিপা ভাইরাস সম্বন্ধে আমাদের
যথেষ্ট স্টাডি নাই এবং এই তথ্য আমরা
প্রত্যন্ত অঞ্চলে দিতে পারি না। ফলে এই
নিপা ভাইরাস সংক্রান্ত যে ওই খেজুরের রস
যিনি খেয়েছেন তার যখন বিভিন্ন রকম
শারীরিক পরিবর্তন হয় সেটিও একটু
প্রাসঙ্গিক বলে আমি মনে করছি। সেই লক্ষণ
উপসর্গগুলো আপনার কাছ থেকে শুনবো। এ
পর্যায়ে ডাক্তার গোলাম সার আপনার কাছে
আসছি। হচ্ছে এই যে শীতকালীন যে সময়টি
রয়েছে আমরা অনেকেই দেখি যে ঠান্ডা
কাশিজনিত সমস্যায় ভুগছেন সেক্ষেত্রে আসলে
কি করণীয়
যেটা আমি শুরুতে বলেছিলাম শীতকালে যে
কাশিগুলি হয় মেজরিটি দেখা যায় ভাইরাল
ড্রাইভন হয় ভাইরাস দ্বারা আক্রান্ত হয়
সেক্ষেত্রে ভাইরাসগুলি হল মেজরিটি কিন্তু
সেলফ লিমিটিং বাট আমাদের দেশে বিশেষ করে
বর্তমান প্রেক্ষাপটে ভাইরাল প্লাস আপনি
জানেন যে এয়ার পলিউশন একটা বিরাট রোল
প্লে এখানে ঢাকা শহর এবং বাংলাদেশের আরবান
এরিয়াগুলি মানে রেদার দেন রুরাল এরিয়া
আরবান এরিয়াগুলিতে এয়ার পলিউশন থাকার জন্য
দেখা যাচ্ছে যে এই শীতকালে যেগুলি শুরু হয়
বিশেষ করে কাশি এগুলি সারতে চায় না এবং
দেখা যাচ্ছে এগুলি বিশেষ করে যারা একটু
এয়ারটপিক থাকে এটপিক মানে যারা জন্মগত
আইজি লেভেল বেশি থাকে তাদের দেখা যাচ্ছে
যে কিছু কিছু পার্টিকেল আছে যেগুলি সাধারণ
মানুষকে সমস্যা করে না বাট তাদের ক্ষেত্রে
সমস্যাগুলি করে তখন দেখা যাচ্ছে যে ভাইরাস
দ্বারা এবং এয়ার পলিউশন দ্বারা এ তাদের
বিশেষ করে কাশি এবং ঠান্ডার সমস্যাগুলি
বেশি হচ্ছে এবং তাদের দেখা যাচ্ছে
অনেকাংশে মনে করে যে এটা হয়তো বা
ব্যাকটেরিয়াল কিছু এন্টিবায়োটিক দেখা
যাচ্ছে প্রায়শই ইউজ করে বাট
এন্টিবায়োটিকের এই ক্ষেত্রে খুব একটা রোল
নাই তাদের ক্ষেত্রে যেটা আমরা করি তাদের
আমরা চেষ্টা করি প্রথমে যদি কারোর
শ্বাসকষ্ট থাকে একটু ব্রঙ্কুডাইলেটার
দেওয়া একটু এন্টিহিস্টামিন দেওয়া পাশাপাশি
আমরা যেটা করি যে অনেকের যখন এটা খুব
প্রকোপটা বেশি থাকে তাদের ক্ষেত্রে আমরা
স্টেরয়েডও দেই দিলে দেখা যাচ্ছে যে কিছুটা
মানে রক্ষা হয় সেগুলি মেজরিটি কিন্তু সেলফ
লিমিটিং দেখা যাচ্ছে যে আপনার দুই তিন চার
দিন পরে এমনিতেই ভাইরাল আক্রমণগুলি শেষ
হয়ে যাচ্ছে বাট পলিউশনের জন্য যে
জিনিসগুলি কন্টিনিউশন হচ্ছে
>> কারা আসলে বেশি ঝুকিত রয়েছে আমি যদি একটু
বয়সের প্যারামিটারটি আপনার কাছ থেকে
জানতে চাই যে কোন বয়সের লোকজন ঝুঁকির
মধ্যে রয়েছে এই শীতকালীন পরিবেশে
>> না যে যে কোন রোগের জন্য বিশেষ করে ভাইরাল
ডিজিজের জন্য একটা আমরা বলি যে ইমিউনো
কমপ্রোমাইজ যাদের ইমিউনিটি রোগ প্রতিরোধ
ক্ষমতা কম থাকে তাদের ঝুঁকি বেশি থাকে।
এছাড়াও দেখা যায় যে যারা স্মোকার যারা
অ্যালকোহলিক যাদের প্রি এক্সিস্টিং লাং
ডিজিজ আছে বিশেষ করে যাদের লাং ড্যামেজ
আছে সিওপিডি আছে ব্রঙ্কিয়েটেসিস আছে তাদের
ক্ষেত্রে দেখা যায় তারপরে যারা
কর্টিকোস্টেরয়েড ইউজ করে তারপরে যারা
এডারলি পেশেন্ট আছে তাদের ক্ষেত্রে এই
রোগগুলি বেশি হওয়ার সম্ভাবনা থাকে
>> নিশ্চয় মেজর ডাক্তার খষ্ট সামাদ আপনার কাছ
থেকে আমরা শুনছিলাম নিপাভাইস সম্পর্কে কি
কি লক্ষণ উপসর্গ দেখে আসলে একজন ব্যক্তি
বুঝতে পারবেন যে তিনি এই ভাইরাস দ্বারা
আক্রান্ত হয়েছেন?
>> জি আমরা যেটা বলছিলাম যে এটার
সার্কুলেশনটা কম অর্থাৎ লিপা ভাইরাস থেকে
যে বড় রকম জটিলতা হতে পারে এই ধারণা আমরা
এখন পর্যন্ত তৃণমূল এমনকি ক্ষেত্রবিশেষের
চিকিৎসকের কাছে পৌঁছাতে পারিনি।
>> তাতে যে ঘটনাটি ঘটে সেটা হলো যে যারা এইটি
গ্রহণ করেন মানে খেজুরের রস তাদের বাধাতে
কখনোই আসে না যেটা নিপা ভাইরাস দ্বারা হতে
পারে। ফলে তারা ওই স্থানীয় তার লক্ষণ
যেহেতু প্রাথমিক অসুখেরই কম বেশি সমান
জ্বর ভূমিকা সর্দি কাশি বুকে ব্যথা এবং নন
স্পেসিফিক সেটা হলো যে লেটার স্টেজে আমি
সে আলোচনা পরে আসবো এর কেফালাইটিস মানে
মস্তিষ্কের প্রদাহও হতে পারে তো
নিউরোজেনিক কিছু স্নায়ুবিক কিছু দুর্বলতা
বা অসাধারণ আচরণ এগুলি দেখা যেতে পারে
কিছুই হতে পারে
>> তো এইটা যে আসলে নিপা ভাইরাস থেকে হয়েছে
এইটা রোগী বুঝতে পারেন না এবং ওই এই যে
প্রত্যন্ত অঞ্চলে যারা পল্লী চিকিৎসক অথবা
হাতুরে চিকিৎসক অথবা ঝাড়ফুক তাকতটুক করে
থাকেন তাদের কাছে নিয়ে যাওয়া হয়। তাতে
কালোক্ষেপণ হয়। রোগীর জটিলতা বাড়তে
থাকে। পরবর্তী টারশিয়ারি হাসপাতালে যখন
আনা হয় তখন রোগী অলরেডি অনেক কমপ্লিকেটেড
হয়ে যায় এবং ক্ষেত্রবিশেষে পেশেন্টদের
আইসিইউতে নিতে হয়।
>> তাহলে পারে আমাদের কি মেসেজটা দাঁড়ালো?
আমাদের মেসেজ দাঁড়ালো যে খেজুরের রস যদি
আমরা খেয়েই ফেলি তাহলে পারে কোন জটিলতা
হলে প্রথমেই আমরা চিকিৎসককে বলব যে আমরা
খেজুরের রস খেয়ে ফেলেছিলাম। তারপর এটা
হয়েছে অথবা আমরা যদি চিকিৎসা বা
স্বাস্থ্য ব্যবস্থার সাথে জড়িত থাকি
তাহলে পর আমরা বলব যে হিস্ট্রিটা নিব যে
আপনার এই অসংলগ্ন আচরণ থেকে আপনি খেজুর রস
খেয়েছেন কিনা
>> আচ্ছা ওইখানে যে আলোচনাটা ছিল সেটা হলো
তাহলে কি আমরা কিছুই করবো না মানে খেজুরের
রস কি আমাদের এই খাওয়ার টাইটেল থেকে বাদ
গেল আর এই ব্যাপক অর্থকরী ফসল কি নষ্ট
হয়ে যাবে না সমাধান আছে একটা সবচেয়ে
ভালো যদি আমি পুরোটা সেফে থাকতে চাই তাহলে
খেজুর আসটাকে আমরা গুড়ে রূপান্তর করে
ফেলব
>> এটা একটা চল প্রোগ্রাম উনারা জানেন যারা
করেন এটা এটা তাদের কাছে একটা রুটিন জব
তারা এটা খুব সহজে খেজুরের রূপান্তর করতে
পারেন এবং এখন বলা হয় যে যে দেশে খেজুরের
গুড়ের থেকে চিনির দাম বেশি সেই দেশটা
অনেক মিট আছে তাহলে আপনি বলছি গুড় খুব
এক্সপেন্সিভ তাদের এটা লস হবে না আর যদি
সেটি সম্ভব না হয় তাহলে পারে খেজুরের রস
গরম করে ফুটিয়ে একদম বয়লিং টেম্পারেচারে
নিয়ে গেলেও এই ভাইরাসটা থেকে মুক্তি
পাওয়া সম্ভব নিশ্চয়ই ধন্যবাদ আপনাকে
সেক্ষেত্রে আসলে শীতকালীন যে বিষয়গুলো
নিয়ে আমরা কথা বলছিলাম আমরা অনেক সময়
দেখি যে ঠান্ডাশি যখন শুরু হয়েছে অনেকে
আসলে এন্টিবায়োটিক খাওয়া শুরু করে
দিয়েছে চিকিৎসকের পরামর্শ ছাড়াই সেটি কি
আসলে করণীয় কিনা মেজর ডাক্তার খুশরুজ
সামান ধন্যবাদ আমার সহ আলোচক স্যার কিছুটা
ফোকাস করার
স্কোপ পেয়েছেন আমরা এটা আবারও একই কথাতে
ফেরত আসি যে অনুজীবগুলি বিভিন্ন রকম হতে
পারে আমাদের প্রতিনিয়ত আমরা অনুজীবদের
আক্রান্ত হই
>> এইযে আমি আমার বাসা থেকে এখানে এসছি ধুলা
বালিকাশি আমাদের আরবানাইজেশন হচ্ছে ইল
প্লান আরবানাইজেশন আন্ডার কনস্ট্রাকশন
বিলডিং আছে
তারপর বায়ুদূষণ বিভিন্ন কারণে এই আলোচনা
আমি আর নাইবা গেলাম এটা কমিউনিটি বেস
আলোচনা তো আমরা বলতে চাচ্ছি যে আমরা
প্রতিনিয়তই আমাদের অনুজীব দ্বারা
আক্রান্ত হই যদি আমাদের শরীর জিতে যায়
তাহলে পারে আমাদের আমরা সুস্থ থাকি আর যদি
অনুজীবগুলি আপারহ্যান্ড নেয় তাহলে পরে
আমরা অসুস্থ থাকি এটা মধ্যা কথা
>> এখন অনুজীবের ভেতরে মূলত ব্যাকটেরিয়াটাই
বেশি
>> প্রায় 90 শতাংশ এবং বাকি যেগুলি আছে
তাদের কিছু কিছু নাম আমরা জেনেছি যেমন
ভাইরাস স্পাইরোকেট প্রোটোজ ওই আলোচনায়
আমি আর যাচ্ছি না
>> এখন এখন এই সময়কালে ভাইরাসটা আমাদের ওই
ভাইরালের মত করে ব্যাপক আলোচনায় চলে
এসছে। একটু আগে বলে যে কোভিড ভি আছে।
হিউম্যান ইমিউনোভাইরাস ভি আছে। তারপরে যে
ডেঙ্গু জিকা চিকুনগুনিয়া এগুলি সব
ভাইরাসের এখন জয়জয়কার আর কি। কিন্তু
দুঃখের জন্য যে ঘটনাটি ঘটলো অদ্যবধি খুবই
সফল অন্টিভাইরাল ড্রাগ আমাদের হাতে নাই।
যেটা দিয়ে আমরা খুব নিশ্চিত হতে পারি
রোগীর চিকিৎসা করেছি। ফলে ওই সময় আবার
ক্লিনিক্যালি খুব ডিস্টিংটলি পার্থক্য করা
যে সম্ভব যে এইটা হচ্ছে ভাইরাস আর এটা এটা
হচ্ছে এন্টি ব্যাকটেরিয়া এটা অনেক
ক্ষেত্রে জটিল হয় কখনো কখনো কনকমিটেড
ইনফেকশন থাকে যে ব্যাকটেরিয়াও থাকে আবার
ভাইরাসও থাকে আবার কখনো কখনো ইমিউনো
কমপ্রমাইজ অথবা দুর্বল পেশেন্টের ওই সময়
হয়তো ভাইরাল ডিসঅর্ডার আছে কিন্তু
চিকিৎসকরা ভেবে থাকেন যে এই দুর্বল
অবস্থায় সেকেন্ডারি ইনফেকশন হতে পারে
ব্যাকটেরিয়ার দ্বারা সেক্ষেত্রে আগের
থেকেই টিকা যেরকম দেই সেটাকে আমরা বলি
প্রোফাইলেক্সিস এন্টিবায়োটিক দেওয়া যেতে
পারে। তাহলে পারে আমার মেসেজ হচ্ছে খুবই
পরিষ্কার যে চিকিৎসকে এই সিদ্ধান্তগুলি
জটিল সিদ্ধান্তগুলি কেমন নিতে পারেন যে
এটা ব্যাকটেরিয়া না ভাইরাস এটা কনকমিটেড
ইনফেকশন এটা একটা সাধারণ রোগীর পক্ষে কোন
ক্রমে সম্ভব হবে না সুতরাং এবং যিনি
দোকানদার উনি অনেকে তার প্রবণতা থাকে তার
অর্থ উপার্জনের জন্য যে একটা রোগী আসলো
আরে এটা তো আমি জানি আপনি দুইটা এমসিলিন
খান না উনি কি দুটা ওষুধ দিয়ে দেন কিন্তু
তার ডোজ তার ডিউরেশন তার কনকমিটেড অন্য
খাবারের সাথে তার ইন্টারেকশন আছে কিনা
এগুলি ত্য তার কাছে থাকা উচিত না। তো আমি
খুব স্পেসিফিক একটি মেসেজ দিতে চাই। কোন
ক্রমেই কোন ক্রমেই এন্টিবায়োটিক
চিকিৎসকের রেজিস্টার চিকিৎসকের পরামর্শ
ব্যতীত গ্রহণ করা উচিত না। ডাটা গোলাব
সারোয়ার এ বিষয়ে আপনি কিছু যুক্ত করতে
চান কিনা?
>> না। আমরা যেটা প্রথমে চেষ্টা করি যে
জিনিসটা ব্যাকটেরিয়াল না ভাইরাল
ডিফারেন্স করার জন্য। ডিফারেন্সের মধ্যে
আমরা প্রথমে একটা হিস্ট্রিতে যাই। সিমটমে
বিশেষ করে সিমটমের মধ্যে আমরা পেশেন্টের
জ্বর থাকে। দুই টাইপের জ্বর থাকে।
ব্যাকটেরিয়ালও জ্বর থাকে, ভাইরালও জ্বর
থাকে। ব্যাকটেরিয়াল দ্বারা যখন হয়ে যায়
এগুলি রেসপিরেটরি ট্রাক্টে প্যারেনকাইমা
যখন ইনভল্ভ হয় সেটাকে যদি লাংের শ্যাডো
থাকে তখন আমরা নিউমোনিয়া বলি। আর
>> তখন দেখা যায় যে ব্যাকটেরিয়াল
হওয়ার সম্ভাবনা বেশি থাকে। এবং তাদের
ক্ষেত্রে যেটা সিমটমে জ্বরের পাশাপাশি
জ্বরটা খুব হাই গ্রেড থাকে এবং পাশাপাশি
যেটা কিছু রেসপিরেটরি সিমটম থাকে।
রেসপিরেটরি সিন্ড্রোমের মধ্যে কাফ থাকে।
কাফটা প্রথমে অনেকের ক্ষেত্রে ড্রাই হয়
এবং পেইনফুল হয় এবং দেখা যাচ্ছে পরবর্তীতে
তারা পুরুলেন্স মানে পাতলা হয়ে যায়। এটা
থাকে। তারপরে চেস্ট পেইন হয়। তারপরে কারোর
কারোর ক্ষেত্রে শ্বাসকষ্ট দেখা দিতে পারে।
এই সিমটমগুলি দেখা যাচ্ছে ব্যাকটেরিয়াল।
আর ভাইরাল যেগুলি একটু লো বিরুলেন্ট
টাইপের থাকে। দেখা যাচ্ছে যে তাদের একটা
গায়ে গায়ে জ্বর থাকে। তারপরে কাশি থাকে।
হয়তো কাশিটা অনেক ক্ষেত্রে প্রকট হয়। বাট
বাকি যেগুলি চেস্ট পেইন চেস্ট পেন যেটা
জেনারালাইজ চেস্ট পেন সেলসের বিষয়গুলো
নিয়ে আপনার কাছ থেকে শুনব তবে তার আগে
একজন দর্শক আমাদের সাথে ফোন কলে যুক্ত
হয়েছেন। দর্শক এই মুহূর্তে কে আছেন আমাদের
সাথে? নাম বলে আপনার প্রশ্নটি করবেন।
>> ওয়ালাইকুম আসসালাম।
>> আমি ইসলাম বলছি।
>> আপনার প্রশ্নটি করবেন আমাদের।
>> আসলে আমার সমস্যা হল যে আমার হচ্ছে ইদানিং
প্রায় সময়
নাক দিয়ে প্রচুর মানে ক্লেশ মানে
প্রচুর মিলপাতা আসে আর হচ্ছে মানে প্রচুরই
হচ্ছে হয় ব্যথা হয় চোখের উপরে চোখের নিচে
আবার হচ্ছে মাথা ঝুকাইতে গেলে প্রচুর
ব্যথা করে
>> আসলে বুঝতেছি না আসলে এটা অনেক সময় আমার
হয় কিন্তু এটা নিয়ে অনেক বেশি মানে ব্যথা
করতেছে
>> নিশ্চয় দর্শক আপনার কতদিন ধরে এই সমস্যা
হচ্ছে কোন চিকিৎসকের পরামর্শ নিয়েছেন কিনা
>> এবাউট 15 দিন চিকিৎসকের পরামর্শ বলতে এমনি
টেক্সও একটু খাচ্ছি কিন্তু খাইলে একটু কম
দিছে কিন্তু আবার হচ্ছে এটা হয়ে যাচ্ছে
বেশি ব্যথা করতেছে
>> নিশ্চয় ডাক্তার গোলাম
নাক বন্ধ থাকে কিনা
>> জ নাক বন্ধ থাকে আপনার যেটা [সশব্দ হাসি]
মনে হচ্ছে যে আর আরেকটা জিনিস কি একসাথে
অনেকগুলো হাচি হয় আপনার
>> হাচি না আমার হাচি হয় না
>> আর সাথে কাশি বা অন্য কিছু আছে কোন এটা
আমার চোখ দুইটা জিনিস হতে পারে নিচে গালে
ব্যথা
>> আমরা আমরা যেটা বলি যে ম্যাক্সিলারি
সাইনোসাইটিস যেটা সাইনোসাইটিস হতে পারে যে
তার দেখা যাচ্ছে যে সাইনাসগুলি সিক্রেশন
দ্বারা ব্লক হয় তখন দেখা যায় যে এ নাকের
দুই পাশে ব্যথা করে তারপরে কপালের উপর
ব্যথা করে এগুলি সাইনোসাইটিস একটা হতে
পারে আর এসোসিয়েটেড হয়তোবা এলার্জিক
রাইনাইটিস থাকে এবং থাকলে সেই ক্ষেত্রে
যেটা আমরা যেটা বলি যে সাধারণভাবে ভাবে
একটা আপনারা যেটা করতে পারেন বাসায় যেটা
এটা গরম পানি ম্যানথল বাপ নিতে পারেন। যদি
এলার্জিক কোন কম্পোনেন্ট থাকে এন্টি
এলার্জিক খেতে পারেন। আর সেই ক্ষেত্রে
একজন চিকিৎসকের পরামর্শ করে একটা সাইনাসের
এক্সরে করে আদু সাইনাসাইটিস কিনে সেটা
কনফার্ম করে সেই ক্ষেত্রে সাইনাস ড্রেনেজ
বা অন্য কিছু যদি থাকে সেগুলি করা যেতে
পারে। নিশ্চয়ই ডেটা গোলাপতরা দর্শক
যেমনটি বলছিলেন আমরা কিন্তু শীতকালে
অনেকের ক্ষেত্রে দেখি যেই এই যে নাক বন্ধ
হয়ে যাচ্ছে কিংবা দর্শক যেমনটি বলছিলেন
যে বিভিন্ন সাইনাসের জায়গাগুলো ব্যথা
অনুভূত হচ্ছে আবার অনেকের দিকে আমরা রানী
নদ অর্থাৎ একেবারে নাক দিয়ে পানি পড়ছে
সেই সমস্যাগুলো কি আসলে দীর্ঘায়িত হবে
কিনা নাকি কোন ওষুধ সেবন করলে সেগুলো আসলে
বন্ধ হয়ে যাবে
>> না যেটা আমি শুরুতে বলেছিলাম এটা বন্ধ
হওয়ার জিনিস না কিন্তু এলার্জি
ক্রাইনাইটিস ক্রনিক ম্যাক্সিলারিস
সাইনোসাইটিস এগুলি দেখা যাচ্ছে যে
রিকারেন্ট অটাক হচ্ছে
এলার্জিক যে জিনিসগুলি আপনারা জানেন যে
এটা তাদের মানে জেনেটিক প্রবলেম থাকে।
জেনেটিক আমরা দুইটা জিনিস বলি
মাল্টিফ্যাক্টরিয়াল। জেনেটিক প্লাস
এনভারনমেন্টাল। হয়তো ওষুধ খেলে কিছুদিন
এটা জিনিসটা কন্ট্রোল হয়ে আছে। আমরা বলি
ডিসেনসিটাইজেশন। মানে ওষুধ খাওয়ার
উদ্দেশ্য হলো যে অনেকদিন যদি অনেক সময়
লম্বা সময় ওষুধ খায় তার দেখা যাচ্ছে যে যে
জিনিসটাতে সহজে সে আক্রান্ত হচ্ছে সেই
জিনিসটাতে তখন সহজে আক্রান্ত হবে না। অনেক
বেশি এক্সপোজারে কম আক্রান্ত হবে। এটা
একটা আমাদের উদ্দেশ্য থাকে। এবং তাদেরকে
দেখা যাচ্ছে যে আমরা একটা হয়তোবা লং
টার্ম এন্টিস্টামিন বা মন্টিলুকাস এই
জাতীয় ওষুধ দিয়ে থাকি। আর অনেক ক্ষেত্রে
যাদের আইজি বেশি থাকে তাদের দেখা যাচ্ছে
যে স্টেরয়েড নেজাল স্প্রে আছে সেগুলি ইউজ
করলে একটা ভালো কন্ট্রোল থাকে। আর
পাশাপাশি যে জিনিসগুলি থেকে সমস্যা হয়
সেগুলি যদি এভয়েড করে তাইলে সেই ক্ষেত্রে
তার কন্ট্রোলটা অনেকাংশে ভালো থাকবে।
>> নিশ্চয়ই মেজর ডক্টর খসরুজ সামাদ আপনার
কাছে আসি। সেটি হচ্ছে এই শীতকালে আমরা
দেখি যে শিশুদের নানা ধরনের রোগ হতে দেখি
এবং শ্বাসকষ্টের সমস্যা থেকে শুরু করে
অন্যান্য রোগও বেশি হয়ে থাকে। সেক্ষেত্রে
আসলে শিশুদের জন্য কি করণীয়?
>> জি ধন্যবাদ। কেন আগে আমাদের পরিষ্কার
হচ্ছে? শিশুরা কেন বেশি ভালনারেবল? অর্থাৎ
আমি এবং আমার সন্তান আছি তার বয়স ধরা যাক
দুই। একই ঠান্ডারে থাকলাম। তাহলে তার কেন
বেশি হচ্ছে? আমার কেন কম হচ্ছে? এটা একটু
পরিষ্কার হওয়া দরকার। আমার সন্তানের
বিষয়ে কিন্তু সবাই খুবই স্পর্শকাতর। আমার
হয়তো অসুখ হলে আমি অসুখ নিয়ে অফিসে আসি।
হু
>> কিন্তু যখন আমি জানি যে আমার সন্তান অসুধ
তখন কিন্তু আমার মন ভালো থাকে না বারবার
আমি ফোন করতে থাকি
>> হু
>> তাদের রোগজীবাণুটা সামগ্রিকভাবেই
পরিপূরকভাবে অনেক কম
>> দুই হলো যে সাবকিউটেনিয়াস ফ্যাট আমাদের
ত্বকের নিচে যে চর্বিটা আছে ছোটদের আসলে
কি করণীয় সে বিষয়টিও আপনা থেকে জানবো
তবে তার আগে আরেকজন দর্শক আমাদের সাথে ফোন
কলে যুক্ত হয়েছে দর্শক এই মুহূর্তে কে
আছেন আমাদের সাথে নাম বলে আপনার প্রশ্নটি
করবেন
>> আমি নাটরতলা থেকে বলছিলাম
>> জি আপনার প্রশ্নটি করবেন আমাদের
>> আমার সমস্যা হল বয়স 25 বছর আমার খুব হাসি
আশীর্বাদ আমি এলা খাই
>> এটা কন্টিনিউ খাই খালে
কোন সমস্যা হবে কিনা সে বিষয়ে জানতে
চাচ্ছি
>> নিশ্চয় মেজর ডক্টর খষ্টমা দর্শকের কাছে
কিছু জানার রয়েছে কিনা আপনি কি শুধু এলাটল
খান মাঝে মাঝে মনাস বা মন্ট্রিয়ার বা
মন্টিলিউকাস এটা খান
খাইছিলাম কিছুদিন খাওয়ার পর ওটা বাদ দিলা
খালে আমি িতে থাকি কিন্তু মানে শরীরে মনে
হচ্ছে যে আমি ফুলে যায় আমার শরীর
>> আচ্ছা
আমি কি বলব
>> নিশ্চয় দর্শকের এখন কি করণীয় প্রথম কথা
হচ্ছে চিকিৎসকের নির্দেশ ব্যতীত কোন ওষুধি
দীর্ঘদিন খাওয়া ঠিক না বিশেষ করে
মন্টিলিউকাস্ট এটা তো কোন ক্রমেই ঠিক না
এবং আমরা চিকিৎসকরা ক্ষেত্রে বিশেষে চলবে
লিখে দিই চলবে মানে আসলে খুব ডেজিগনেটেড
ভাবে যেটা সপ্তাহ এক সপ্তাহ মানে চলবে
নাকি এক মাস চলবে নাকি তিন মাস চলবে নাকি
পরবর্তী নির্দেশ না দেওয়া পর্যন্ত চলবে
এবং ক্ষেত্রবিশেষ রোগী হয়তো এক বছর পরে
আসলো এবং ওই এক বছর ধরেই উনি মন্টিলিউকাস
খাচ্ছেন মনাস খাচ্ছেন এরকম প্রেসিডেন্ট
সিওর যে স্যারও আমার সাথে এগ্রি করবেন
>> তো সেই ক্ষেত্রে মন্টিলিউকাস একটা ভয়ঙ্কর
রকম ঘটনা ঘটে দিতে পারে নিউরোজেনিক
ডেফিশিয়েন্সি করতে পারে সাইকোলজিক্যাল
ডেভারপমেন্ট হতে পারে অর্থাৎ উনি
মনোবৈকল্যের শিকার হয়ে যেতে পারেন এই
দীর্ঘদিন আনইন্টারাপ্টেড এবং ডাক্তার
দ্বারা যদি আনস্ক্রিন হন অর্থাৎ উনি উনি
মনের মাধুরী মিশে খাচ্ছেন খাচ্ছেন কিন্তু
এইটা খাওয়ার ফলে তার অন্য যে কোন জটিলতা
হচ্ছে কিনা এটা কিন্তু কেউ দেখছে না কারণ
আমাদের মাথাতেই থাকে উনি চিন্তা করেন আমার
তো ঠান্ডার ওষুধ তাহলে ঠান্ডা তো ভালো
হয়েছে অর্থাৎ ওষুধের যে মূল কাজ সেটা
আমার ঠিকই আছে কিন্তু সেটা হয়তো ঠিকই
থাকবে কিন্তু পাশাপাশি সাইকোলজিক্যাল
প্রবলেম হবে এমনকি সুইসাইডাল টেন্ডেন্সি
পর্যন্ত হতে পারে এবং তার আচরণ মুড ইলিভেট
করতে পারে
ডাবল মুড হতে পারে কখনো ডিপ্রেশন হতে পারে
কখনো তার এজিটেশন হতে তার
ভালেন্ট বিহেভিয়ার হতে পারে। তাহলে আমরা
চিন্তা করতে পেরেছি যে সাধারণ একটা
সর্দিকাশির ওষুধ সেটা কত রকম জটিলতা করতে
পারে। এখন আপনি আমাকে প্রশ্ন করতে পারেন
তাহলে কি ওষুধটা খাবো না? অবশ্যই আমি খাব।
কিন্তু ডাক্তারের পরামর্শে উনাই
নিয়ন্ত্রণটা করে দিবেন যে কতটুকু খাব। হলে
এবার জটিলতা।
>> দর্শকের আরেকটি প্রশ্ন ছিল সেটি হচ্ছে উনি
এলাটল জাতীয় ওষুধ খাচ্ছেন এবং উনি বলছিলেন
যে উনার শরীর ফুলে যায়। সম্ভবত তিনি
এলার্জির বিষয়টিকে অনুধাবন করে বলেছেন।
সেক্ষেত্রে আসলে এই ওষুধটি খেতে পারবেন
কিনা সে বিষয়টিও তিনি জিজ্ঞাসা করছিলেন।
আপনি কি কোন ট্রিগারিং ফ্যাক্টর দেখেছেন?
অর্থাৎ কোন কারণে আপনার এলার্জিটা বাড়ে।
ধরেন আমরা বলি না যে ইলিশ মাছ খেলে হয়।
আমরা বলি না যে হাঁসের ডিম খেলে হয়। আমরা
বলি না যে সুতির কাপড় না পড়ে যে লিনানলে
হয়। এরকম কোন কিছু কি আপনি মার্ক করেছেন
যে এটার কারণে বাড়ে বা কমে?
>> না। তিনি আমাদের সাথে এখন ফোন কলে যুক্ত
নেই। উনার জন্য কি কি পরামর্শ থাকবে সেই
বিষয়গুলো আসলে সুনির্দিষ্ট করে উনাকে
দিয়ে দিবেন মেজর ডাক্তার খোশ সালাম
>> জি উনি একটা সিবিসি করবেন সিবিসি করে
আমাদের ওই বিভিন্ন প্যারামিটার ইউসনোফিল
ইউসনোফিল যদি হয় তাহলে পারে উনি এই
সুনির্দিষ্ট চিকিৎসা তখন দেওয়া সম্ভব
আমার যেটা
>> কোন ক্ষেত্র থেকে এলার্জি সমস্যাটি হচ্ছে
সেটি আসলে নির্ধারণ করতে হবে
>> সে কষেত্রে আমার সবচেয়ে ভালো উপদেশ হবে
যে উনি নিকটস্থ একজন চিকিৎসকের স্মরণাপন্ন
হবেন এত পিসমিল পিসমিল করে আসলে একটা
সুসংগঠিত চিকিৎসা দেওয়া হয়তো খুব বেশি
রেশনাল হবে না এবং এজন্য এটার জন্য উনি
এমবিবিএস ডাক্তারই আমি যথেষ্ট মনে করি
প্রাথমিক পর্যায়ে জেনারেল প্র্যাক্টিশনার
আছেন আপনি আপনার নিকটস্থ জেনারেল
প্র্যাক্টিশনার সেটা চেম্বার হতে পারে
সেটা আপনার নিকট সরকারি হাসপাতাল হতে পারে
যেখানে আপনি কমফর্টেবল আপনি তার কাছে যান
আমার ধারণা আপনি যথাযথ চিকিৎসা পান
>> নিশ্চয়ই ডাক্তার গোলাম সারোয়ার এই যে
শীতকালে বিশেষত যাদের এলার্জিনিত সমস্যা
রয়েছে তারা এক ধরনের আতঙ্কের মধ্যে থাকেন
সেটি আসলে কিভাবে নিরূপণ করা যায় না মানে
এলার্জি যাদের আছে তারা শীতকাল না সারা
বছরে তাদের বেসিক্যালি জিনিসটা ডিপেন্ড অন
এক্সপোজারেরর উপর যে তাদের যে ট্রিগার
ফ্যাক্টর গুলিতে তারা এক্সপোজড হচ্ছে কিনা
আবার ট্রিগার ফ্যাক্টর হলো যে
ইন্ডিভিজুয়ালাইজ ইন্ডিভিজুয়ালাইজ মানে
আপনার যেটাতে হবে সেটা আমার হবে না আমার
যেটাতে হবে সেটা আরেকজনের হবে না তো আমরা
প্রথমেই চেষ্টা করি যেতে সে এলার্জেন্ট
কিনা জেনেটিক্যালি
সেগুলো আপনার কাছ থেকে জানব। তবে তার আগে
আরেকজন দর্শক আমাদের সাথে ফোন কলে যুক্ত
হয়েছেন। দর্শক এই মুহূর্তে কে আছেন
আমাদের সাথে? নাম বলে আপনার প্রশ্নটি
করবেন।
>> দর্শক টিভির ভলিউমটি কমিয়ে দিয়ে আমাদের
প্রশ্নটি করবেন।
>> দর্শক আপনাকে আমরা শুনতে পাচ্ছি। আপনার
প্রশ্নটি জানাবেন।
>> জ আসসালামু আলাইকুম।
>> জ ওয়ালাইকুম আসসালাম।
আমার সমস্যা হলো আমার চোখে চুলকায় এবং
সবাই শরীর চুলকায়
>> নিশ্চয়
ডাক্তার গোলাম সারোয়ার দর্শকের কাছে কিছু
জানার রয়েছে কি
>> শীতকাল
চোখগুলো খুলে যায়
>> চোখের সাথে কি নাকেরও সিমটম আছে নাক দিয়ে
পানি হাচি নাক বন্ধ এগুলিও থাকে কিনা
>> এটা যে কন কমিটে এলার্জেন ডিসঅর্ডার গুলি
এগুলি যেগুলি থাকে বিশেষ করে হয়তোবা উনার
এটা সিজনাল যে গরম থেকে ঠান্ডা যখন আসে
তখন হয়তোবা এই জিনিসটা হয় এবং এই জিনিসটার
জন্য যেটা সিজন তো আমরা চেঞ্জ করতে পারবো
না যেটা টেম্পারেচারের যাতে খুব একটা
ভেরিয়েশন না হয় সেটা চেষ্টা করবে আর এই
সিজনে যেটা আমরা জানি যে বিশেষ করে
শীতকালে ড্রাই সিজন ড্রাই সিজনে ভাইরাস
বলেন এয়ার পলিউটেন্ট করেন এটা
এনভায়রনমেন্টে ভাসমান অবস্থা
সহজে ইনল করে সেই কষেত্রে যেটা একটা হলো
যে তার সেরাম আইজি লেভেলটা করতে পারে সে
মানে জেনেটিক্যালি সে এলার্জেন কিনা এটা
দেখে যদি হয় আমরা সেই কষেত্রে লং টার্ম
আমরা কিছু জিনিস যে স্টেরয়েড জাতীয় মানে
ড্রপ ইউজ করি সেটা করতে পারে আর যখন
ধুলাবালি এগুলিতে বের হয় যাতে ট্রিগার
গুলির জন্য সে মাস্ক ইউজ করতে পারে তারপরে
হাত ধোয়ার একটা অভ্যাস করতে হবে সেগুলি
করলে কিছু অনেকাংশ সে রক্ষা পাবে নিশ্চয়ই
মেজর ডক্টর খসরুজ সামাদ আপনার কাছ থেকে
জানছিলাম আমরা যে ছোটদের ক্ষেত্রে বা
শিশুদের ক্ষেত্রে আসলে বিশেষত কি করণীয়
শীতকালে
>> জ আমরা যেটা বলছিলাম সেটা হচ্ছে শিশুদের
কেন আসলে অতি সংবেদনশীলতা ঠান্ডার তাতে
আমরা আরেকটা কথা বলেছি তার সাবকিউটনিয়াস
ফ্যাট থাকে আর অর্গানোজেনেসিস তার যে
অঙ্গগুলি ফুসফুস এবং অন্যান্য যেগুলি
জড়িত সেগুলিগুলো পুরোপুরি সংঘটিত হয় না
>> ফলে একই এক্সপোজারে তারা বেশি ভালনারেবল
হু
>> এখন আমরাদের কি কি করণীয় দৈনন্দিন জীবন
খুব সাদা মাটা আমি চিন্তা করি বাচ্চারা
বেশিক্ষণ সময় ঘুমায় তো তার বাবা মা
ওয়ার্কিং হতে পারে বা থাকতে পারে তো কি
করে উনাকে বাচ্চাটাকে একটা কাপড় দিয়ে বা
লেপ বা কম্বল দিয়ে শুয়ে দেওয়া হয় তো
আমরা দেখেছি যে বাচ্চা গড়াতে গড়াতে
গড়াতে একদম খাটের ওই প্রান্তে চলে যায়
>> তো তখন তো আর এই যে উপরের কম্বলটা বা
লেপটা থাকে না তাহলে এই ঠান্ডাটা তার
এক্সপোজ হওয়াতে তার অন্যান্য জটিলতা হয়
তাহলে এই ঠান্ডা যেন না লাগে তাহলে কি কি
করতে হবে এক তাকে আমরা মজা পড়াবো দুই
হচ্ছে পুরো হাতটা যেন বন্ধ থাকে এরকম একটা
শার্ট পড়াবো। তিন হলো যে গলাটা যেন ওপেন
আছে এখানে মাফলা জাতীয় পড়ানো হবে। কান
খোলা আছে এখানে ওইরকম ভাবে পড়ানো হবে।
একটি সতর্কতা সেটা হলো গলার পড়ানো দেখেন
আমাদের জন্যই তো একটা জটিল ব্যাপার। এটা
যেন কোনভাবেই গলাতে না আটকে যায়।
এসপেক্সিয়া না হয় এটা আমাকে খেয়াল
রাখতে হবে। দুই হলো আমাদের কি হয় যে শিশু
মানে আনন্দের ব্যাপার। সুতরাং দামি একটা
কাপড় দাও। দামি একটা চাদর দাও। এরকম একটা
প্রবণতা আমাদের ভেতরে থাকে। কিন্তু
সবচেয়ে একটা জিনিস আমরা খেয়াল করি না যে
এই কাপড় থেকে হয়তো কোন ফুসকুরি হতে
পারে, র্যাশ হতে পারে, চুলকানি হতে পারে,
এলার্জি হতে পারে সে বিষয়গুলো আমরা শুনব।
তবে তার আগে আরেকজন দর্শক আমাদের সাথে ফোন
কলে রয়েছেন। দর্শক এই মুহূর্তে কে আছেন
আমাদের সাথে? নাম বলে আপনার প্রশ্নটি
করবেন।
>> স্যার আমার নাম হচ্ছে তরিকুল ইসলাম।
>> আপনার প্রশ্নটি করবেন আমাদের।
>> আমার হচ্ছে বেশিরভাগ সময় গায়ের মধ্যে
এলার্জি থাকে। তাকা এলার্জি থাকে। আর
হচ্ছে খাবার তো এলার্জি কোন খাবারই খেতে
পারি না এবং সাথে হচ্ছে আমার চোখের মধ্যেও
চুলকানি থাকে স্যার চোখে অনেক বেশি চোখের
ভিতরে এবং বাইরে চুলকানি থাকে
>> পেশের দিক বেশি চুলকানি এলার্জি জাতীয়
থাকে এলার্জি উঠে যায় সবসময়
>> নিশ্চয় মেজর ডক্টর খসর সামাদ কি করণীয়
দর্শকের এখন
>> আমরা একটা প্রথমে বলব নন ফার্মাকোলজিক্যাল
এপ্রোচ দুই হচ্ছে ফার্মাকোলজিক্যাল এপ্রোচ
মানে ঔষধ ব্যতির চিকিৎসা আপনি আপনি যেহেতু
খুব সুনির্দিষ্ট করে বলেছেন যে কিছু কিছু
জিনিসে আপনার এলার্জি হয়। স্যারও একটু
আগে আলোচনায় বলেছেন যে এটা
ইন্ডিভিজুয়ালাইজড অর্থাৎ ধরা যাক ইলিশ
মাছ তাত্ত্বিকভাবে আমি আপনি দুজনেই খেলাম
হয়তো আমার জটিলতা হবে আপনার হবে না তাহলে
আপনি যেহেতু একটু ইনকুইজিটিভ আপনি
অনুসন্ধিত সুত আপনি লক্ষ্য করেন যে কোন
কোন খাদ্য এবং কোন কোন ফ্যাক্টর ওই বাতাসে
গেলে বা কোন একটু আগে জামার কথা বলেছিলাম
মানে সুতি ছাড়া লিনেন টাইপের জামা এরকম
আপনাকে খুঁজে বের করতে হবে নিজের
বুদ্ধিমত্তা দিয়ে এইটা আপনার জন্য
ট্রিগারিং ফ্যাক্টর আল্লাহ দলি হাজার
খাবার আছে তো তার থেকে জটিলতা না দিয়ে
আপনি চারটা পাঁচটা খাবার বন্ধ থাকলো কোন
অসুবিধা নাই আপনার এই ধরনের পোশাকের বদলে
হাজার ধরনের আমাদের তথ্যপ্রযুক্তির যুগে
আছে সেগুলো আপনি ব্যবহার করেন তাহলে
আপনাকেই খুঁজে বের করতে হবে ট্রিগারিং
ফ্যাক্টর গুলি কি কি এবং সেখান থেকে দূরে
থাকলে পারেই সবচেয়ে ভালো কেননা ঔষধের
কখনোই ভালো জিনিস না ঔষধ আপনাকে কিছু
ইতিবাচক দিক যেমন আনবে আবার কিছু পার্শ্ব
প্রতিক্রিয়াও তৈরি করবে
>> আপনার কাছ থেকে আমরা শুনছিলাম যে ছোটদের
বা শিশুদের দের কষেত্রে কি করণীয়?
>> জি আমি বলব হ্যা তো আমরা আরেকটা জিনিস আর
কিছু মিট আছে ভুল কিছু কনসেপশন আছে। ভুল
কনসেপশনের ভেতরে একটা হচ্ছে যে এটা হচ্ছে
বাচ্চাকে ঠান্ডা লাগানোর জন্য এই শীতকালে
ব্যবহার করা যাবে না। পানি দেওয়া যাবে
না। বরং আমরা বলছি যে প্রতিনিয়তই
প্রতিদিনই তাকে একটি সময় ধরে গোসল করাতে
হবে। আমরা এই বিষয়গুলো নিয়ে আরো আপনার
কাছ থেকে শুনবো। তবে এই মুহূর্তে একজন
দর্শক আমাদের সাথে ফোন কলে রয়েছেন। দর্শক
এই মুহূর্তে কে আছেন আমাদের সাথে? নাম বলে
আপনার প্রশ্নটি করবেন।
>> দর্শক আমাদের সাথে ফোন কলে কে রয়েছেন?
>> আসসালামু আলাইকুম।
>> ওয়ালাইকুম আসসালাম।
>> আমার নাম রজনা। রাজশাহী বলেছি।
>> আপনার প্রশ্নটি করবেন আমাদের।
>> আমার হাজবেন্ডের শীতকালে
ঠান্ডা লাগলে পানি খাটলে কাশি আর হাসিটা
বেশি হয়ে যায়।
>> খায় আর
খায়ু
>> আর 120 এ
>> প্রচুর মানে পানি ঘাটায় হয় না পানি ঘাটলে
ও হাসি আর কাশি হতে হতে বমন হয়া মানে খুবই
কষ্ট হয় শ্বাসকষ্টের মত
>> নিশ্চয় ডাক্তার গোলাম সার দর্শকের কাছে
কিছু জানার রয়েছে
>> ঘুরে ফিরে মানে সবারই কোশ্চেনগুলি একই রকম
আসতেছে মানে শীতকালে বিশেষ করে হাঁচি শরীর
চুলকানো তারপরে কাশি নাক দিয়ে পানি পড়া
চোখ চুলকানো এগুলি সবগুলির উত্তরে কিন্তু
অনেকটা একই রকম একটা হলো যে আমরা যে
ফ্যাক্টর যেমন উনার পানি যদি ঘাটে বা
বলতেছে পানির এক্সপোজারে বেশি হয়
সেক্ষেত্রে যতটা সম্ভব পানির এক্সপোজার
চেঞ্জ করে গোসল করার সময় যদি পানি ঠান্ডা
পানি না করে গরম পানি করে তারপরে যদি
বিশেষ করে যারা অযু করার সময় সকালে বেলায়
এগুলি যদি চেঞ্জ করে তাইলে সেক্ষেত্রে
দেখা গেল সে এক্সপোজার থেকে রক্ষা পেল
তাইলে এক্সপোজার থেকে রক্ষা পেলে কিছুটা
কম হবে। পাশাপাশি কিছু ফার্মাকোলজিক্যাল
ট্রিটমেন্ট আছে। আমরা এককর্ডিংলি কিছু
এন্টিহিস্টামিন আছে। ক্ষেত্রবিশেষে আমরা
স্টেরয়েডও দিচ্ছি। এবং এগুলি করলে মানে
দুইটা করে একটা হল যে এভয়েডেন্স অফ মানে
এলার্জেন একটা জিনিস। সেকেন্ড হল যে ইন
এপ্রোপ্রিয়েট প্লেসে আমরা যদি লাগে ওষুধ
দিব। সেই ক্ষেত্রে কিছুটা আপনার ইয়া
থাকবে। জিনিসটা কন্ট্রোলে চলে আসবে।
>> নিশ্চয়ই। যাদের আসলে এজমা বা হাপানি
সমস্যা রয়েছে আবার আমরা অনেক ক্ষেত্রে
দেখি যে সিওপিডি সমস্যা অনেক ক্ষেত্রে
রয়েছে তাদের ক্ষেত্রে আসলে শীতকালে কি
করণীয় বিশেষত বিশেষ কোন ধরনের
সতর্কবার্তা রয়েছে কিনা তাদের জন্য আচ্ছা
দুইটা জিনিসে এজমা এবং সিওপিটি দুইটা
ডিফারেন্ট টাইপের রোগ এজমা যেটা যেকোন
বয়সে হতে পারে বিশেষ করে দেখা যায় যে
মেজরিটি যেগুলি এলার্জেন থাকে আমরা
এলার্জেন এজমা বলি অথবা আর্লি অনসেট এজমা
বলি মেজরিটি দেখা যায় 70% ক্ষেত্রে
এইরকমে হয় তাদের ক্ষেত্রে আমরা যেটা বলি
যে দুইটা জিনিস একটা হল যে জেনেটিক প্লাস
এনভারনমেন্টাল এক্সপোজার তাদের যে জিনের
মধ্যে যাদের আছে তাদের ট্রিগার ফ্যাক্টর
গুলি তারা যদি এভয়েড করে এবং ট্রিগার
ফ্যাক্টরের মধ্যে একটা জিনিস আছে কিন্তু
সিজনাল চেঞ্জ সিজনাল চেঞ্জ মানে
টেম্পারেচারের যে চেঞ্জটা হয় এদের এই
ক্ষেত্রে দেখা যাচ্ছে যে তাদের এটা
রেসপিরেটরি ট্রাক্টে এয়ারওয়েতে তাদের দেখা
যাচ্ছে যেটা ট্রিগার করে যায় এবং তাদের
যে আমরা এজমাতে যে জিনিসটা হয়
ব্রঙ্কোজপাজম মানে আমাদের শ্বাসনালীর
আশেপাশের মাসেলগুলি দেখা যাচ্ছে মোটা হয়ে
শ্বাসনালীটাকে শুরু করে দিচ্ছে। সেই
ক্ষেত্রে যদি একটা ট্রিগার এভয়েড করি
তারপরে সিজনে এই সিজনে বিশেষ করে যারা
এজমা আক্রান্ত আছে তারা যদি সিজনের শুরু
থেকে আমরা প্রিভেন্টিভ যে ড্রাগগুলি
প্রিভেন্টিভ বা কন্ট্রোলার যে ড্রাগগুলি
আছে সেই ড্রাগগুলি যদি মানে ইউজ করি তাইলে
দেখা যাবে যে এই সিজনে তাদের এটাকটা কম
হচ্ছে বা এটাক হলেও ওইরকম সিভিয়ার এটাক
>> নিশ্চয় প্রতিরোধ ব্যবস্থা কি রয়েছে সে
বিষয়টি নিয়ে আপনার কাছ থেকে জানব তবে তার
আগে আরেকজন দর্শক আমাদের সাথে ফোন কলে
যুক্ত হয়েছেন দর্শক এই মুহূর্তে কে আছেন
আমাদের সাথে নাম বলে আপনার প্রশ্নটি করবেন
>> আমার নাম তুষার চন্দ্র সরকার আমি রংপুর
থেকে বলতেছিলাম সমস্যাটা হচ্ছে আমার বাবার
উনার শরীরে এক ধরনের ফোসকা পড়ে এবং সেটা
পানি জমে আবার ফির হাওলায় যায় আচ্ছা
>> তো এজন্য আমি অনেক ডাক্তার দেখাইছি
বিভাগীয় প্রধান আমাদের রংপুরে দেখাইছি
কিন্তু এন্টিবায়োটিক খাইলে খোসা উঠে না
আবার এন্টিবায়োটিক না খাইলে আবার খোসা
উঠে
>> আমি একটু জানতে চাচ্ছি যে আসলে কি সমস্যা
এলার্জিনিত সমস্যা মানে এলার্জি জাতীয়
কোন কিছু খাইলে পোশাগুলো উঠে শরীরে
>> নিশ্চয় মেজর ডাক্তার খোস সামাদ দর্শকের
কাছে কিছু জানার রয়েছে কিনা দর্শকের কি
করণীয় কোন পরীক্ষা নিরীক্ষার প্রয়োজন
রয়েছে কিনা আপনার ইতিহাস যতটুকু দিয়ে
আমাদের এটা যথেষ্ট তথ্যপাপ্ত। দেখেন আরো
কিছু রোগী আমাদের এই চ্যানেলে আমরা ইতবর্ষ
যে কাভার করেছি আপনার উত্তরটা সেখানে ছিল।
তারপর আমি সামারি করছি। প্রথম কথা যে আপনি
নিজেই বলেছেন এলার্জি জাতীয়। তাহলে খুঁজে
বের করুন যে কোন কোনটাতে আপনার বাবার
এলার্জি হয়। তাহলে আবারও বলছি যদি খাদ্য
হয় পৃথিবীতে অনেক খাবার আছে ওগটা এভয়েড
করুন। ওযে কাপড় চোপড় বা যেগুলি ফ্যাক্টর
আছে সেগুলি থেকে এভয়েড করুন। তাহলে পরে
ভালো থাকবে। কিন্তু যে কনসিপ আইডিয়ার আপনি
কথা বলেন এটা সম্পূর্ণ তথ্য চিকিৎসার সাথে
যায় না। আপনি বলতে চাচ্ছেন যে
এন্টিবায়োটিক দিলে ভালো থাকে।
এন্টিবায়োটিক দিলে ভালো থাকে না। যদি
আপনার কথা বুঝে থাকি। কি আপনি ঠিক বলেছেন
কি আমি বুঝতে পেরেছি?
>> তিনি বিষয়টি আসলে বলছিলেন
তিনি আমাদের সাথে ফোন কলে এখন সংযুক্ত
নেই। মেজ ডক্টর খোশ। ঠিক আছে এই কথাটি
কখনোই গ্রহণযোগ্য না যে উনি যুগে যুগে
এন্টিবায়োটিক খেয়ে যাবেন এটা কখনোই
গ্রহণযোগ্য না এবং এইটা উনাকে চিকিৎসকে
নির্ধারণ করে দিবেন যে উনি কতদিন পর্যন্ত
এন্টিবায়োটিক খাবেন আমরা তাত্ত্বিক
আলোচনা আগেই করেছি যে এটার অনুজীব যদি
ব্যাকটেরিয়া থাকে তাহলে পর এটা কার্যকরী
হবে তাহলে ব্যাকটেরিয়া সাধারণত যে
এন্টিবায়োটিকগুলি কাজ করে সেটা সাত দিনই
যথেষ্ট আর যদি না হয় তাহলে বুঝতে হবে ওই
এন্টিবায়োটিক তার রেজিস্টেন্স আছে সেই
ক্ষেত্রে চিকিৎসক তাকে এন্টিবায়োটিকটা
বদলে দিতে পারেন কিন্তু আপনার ইচ্ছায় একই
ধরনের এন্টিবায়োটিক যুগে যুগে কনজামশন
করা যাবে না। নিশ্চয়ই। আরেকটি বিষয় যেটি
আসলে আমাদের কথার মাধ্যমে উঠে এসেছে সেটি
হচ্ছে শীতকালে গোসলের যে বিষয়টি অনেকে
ক্ষেত্রে চিকিৎসকের কাছে অনেকেই জানতে চান
যে কোন পানি দিয়ে আসলে গোসল করবেন।
একেবারে ঠান্ডা পানি নাকি গরম পানি আবার
অনেকে কুসুম গরম পানির কথা বলে থাকেন। সে
বিষয়টি একটু বিস্তারিতভাবে জানবো। মেজর
ডাক্তার খোস সামাদ। ধন্যবাদ। এটা হচ্ছে যে
ইন্ডিভিজুয়ালাইজ ভারি করে। ধরেন আমি
সৈনিক। আমি আমি এই সেনাবাহিনীর ট্রেনিং
নেওয়ার থেকে শুরু করে অদ্যবতি প্রতিদিন
সকালবেলা অনেক দৌড়াই দৌড়ানোর পর আমি
ঠান্ডা পানি দিয়ে গোসল করি আমার কোন
কিছুই হয় না কিন্তু আমার আরেকটা বন্ধু
উনি চিকিৎসক আমি আমি জাস্ট একটা কথার ছলে
বলছি উনি সকালবেলা ব্যস্ত থাকেন উনি সময়
পান না উনি কিন্তু উনি অল্প ঠান্ডা পানি
নিলে ঠান্ডা লেগে যায়
>> তো উনাকে একদম পুরো গরম পানি করে আদার
মিশিয়ে তো দুজনই কিন্তু এক কিন্তু এটা
আমার অভ্যাস দীর্ঘদিনের কারণ একটা অভিযোজন
হয়ে গেছে তাতে আমি বলতে চাচ্ছি যেটা
ইন্ডিভিজুয়ালাইজ ভারি করে। এই কথাটা
স্যারও একটা প্রসঙ্গে বলেছেন। তাহলে পারে
আপনাকে আগে নিজের থেকে ক্লিনিক্যাল
ট্রায়াল দিয়ে অর্থাৎ আপনার নিজস্ব
পারসেপশন দিয়ে বুঝতে হবে যে আপনার ঠান্ডা
পানিতে সমস্যা হলে আপনি বাদ দেন। আপনার
কুসু পানি দিয়ে গুস করলে আপনার সমস্যা
হয় না। আপনি এটা নেন। আবার অধিকতর গরম
পানিতে নেওয়ার কোন প্রশ্নই আসে না। তাতে
আপনি ঠিক থাকবেন না। তার মানে আপনাকে
জাজমেন্ট করতে হবে যে আপনি কোন পানিটা
আপনার জন্য সুইটেবল।
>> নিশ্চয় ডক্টর গোলাম সরোয়ার এ বিষয়ে আরো
কিছু যোগ করবার রয়েছে কিনা। না আমার
ক্ষেত্রে আমি কিছুটা বলি বিশেষ করে এজমা
রোগীরা তখন বলে যে আমরা ঠান্ডা পানির
ব্যবহার করব কিনা তারপরে ঠান্ডা পানি খাবো
কিনা বাচ্চারা বলে যে আমরা খেলাধুলা করবো
কিনা আমি প্রত্যেকটা একটা বলি যে মানে
ন্যাচারাল ওয়েতে মানে বড় হওয়ার জন্য যখন
ন্যাচারাল ওয়েতে বড় হবে সে তো ওষুধপত্র সে
আমার কাছে একজন এজমা রোগী আসছে সে মানে
প্রিভেন্টিভ বা কন্ট্রোলার ড্রাগ নিচ্ছে
সে যদি খেলাধুলা না করে সারাদিন বাসায়
বসে থাকে তাইলে কিন্তু সে যখনই বাসার
বাইরে যাবে এক্সপোজার হবে তখন হবে সে
যেহেতু ওষুধ নিচ্ছে এবং সে যদি মানে
নরমালঅক্টিভিটিতে থাকে এক পর্যায়ে দেখা
যাবে যে তার ডিসেনসিটাইজেশন হয়ে যাচ্ছে
এবং এগুলিতে তার খুব একটা এফেক্ট করতেছে
না। তো সেই ক্ষেত্রে আমরা কিছু জিনিস বলি
বিশেষ করে সকালবেলা যে সে একজন শীতকালে
ল্যাপ মুড়ি দিয়ে ঘুমিয়ে আছে সকালে যখন
অযু করতে উঠবে হঠাৎ যদি ঠান্ডা পানির তখন
কিন্তু টেম্পারেচারের একটা বিরাট চেঞ্জ
হয়ে যাবে। সেই ক্ষেত্রে আমরা বলি যে যদি
ওযু করতে হয় সেই ক্ষেত্রে আপনি একটু
হালকা গরম পানি দিয়ে ওযু করেন তাইলে সেই
ক্ষেত্রে তার মর্নিং এ যে এজমার যে
সিমটমগুলি এগুলি কিন্তু আর্লি মর্নিং এ
বেশি থাকে। সেই ক্ষেত্রে তাদের
এক্সপোজারটা কম হবে। আদারওয়াইজ অন্যান্য
ক্ষেত্রে সে খাওয়ার ক্ষেত্রে নরমাল যেটা
স্বাভাবিক পানি সে বিষয়গুলো নিয়ে আমরা
শুনব তবে তার আগে আরেকজন দর্শক আমাদের
সাথে ফোন কলে যুক্ত হয়েছেন দর্শক এই
মুহূর্তে কে আছেন নাম বলে আপনার প্রশ্নটি
করবেন
>> আসসালামু আলাইকুম আমি চট্টগ্রাম থেকে
মনসুর বলছিলাম
>> ওয়ালাইকুম আসসালাম আপনার প্রশ্নটি করবেন
আমাদের
>> স্যার আমাদের আমার ওয়াইফের ঠান্ডাজনিত
কারণে ও কন্টিনিউ আজকে সাত আট 10 12 বছর
থেকে ওনার
ঠান্ডায় খাসি সর্দি এগুলো বেশি থাকে তো
আমার নিয়ারেস্টনটি
স্পেশাল স্টেজের কাছে ট্রিটমেন্ট করতেছে
উনি এখন বিলাসিন বিলামিন এগুলো বিলাসিন
কন্টিনিউ দিছে
>> পাশাপাশি যদি ঠান্ডাজনিত বেশি যদি হয়ে যায়
ওলুসন একটা দিছে
এখন কন্টিনিউ সাত আট 10 বছর ধরে ব্লাস্টিং
খাওয়ার প্রেক্ষিতে যদি কোন ক্ষতি হবে কিনা
কন্টিনিউ চালাতে চালিয়ে যেতে বলছে
>> ডাক্তার এখন স্যারের কাছে একটু উপদেশ মূলক
চাচ্ছিলাম যে ওইটা চলতে পারবে কিনা।
>> না উনার যেটা শুনে মনে হচ্ছে যে এলার্জি
রাইনাইটিস হবে। এলার্জি রাইনাইটিসে আমরা
একই কথা বারবার বলি যে এগুলি কন্ট্রোলেবল
ডিজিজ। এড মানে এই না যে উনি সারা বছর
যাবৎ বিলাস্টিন খাবে। উনার নির্দিষ্ট যখন
যেই ট্রিগারে উনার এই সিমটমগুলি বেড়ে
যায় ফাস্টে উনাকে এগুলি আইডেন্টিফাই করতে
হবে। আইডেন্টিফাই করে ওটা এভয়েড করতে
হবে। পাশাপাশি যে লুটিসন একটা নেজাল
স্প্রে করা দ্যাটস গুড এটা মানে স্টেরয়েড
ফ্লুটিকাসন আছে সেই ক্ষেত্রে এটা ইউজ করলে
কন্ট্রোলটা ভালো থাকবে আর যেগুলি এন্টি
এলার্জেন্ট ড্রাগগুলি এগুলির ইউজ কম করা
ভালো যখন সিমটম থাকবে তখন সামান্য
পিরিয়ডের জন্য করবে বাট এটা সারাজীবন
করবে না অনেকে আছে এরকম এগুলি বডির মধ্যে
একটা মানে এডাপ্টেশনের মত হয়ে যায় লাইক
মানে এনজিওলাইটিকের মত খাইলে ঘুম আসে না
খাইলে হয় না উনাদের দের সাইকোলজিক্যাল
কিছু চেঞ্জ হয়ে যায় যে মনে হয় যে আমি
এটা না খাইলে মনে হয় আমার নাক দিয়ে পানি
পড়বে হাচি হবে এগুলি তো এগুলিতে দূরে
আসায় ভালো যেকোন একজন ভালো চিকিৎসকের
মানে যারা স্পেশালিস্ট আছে এই ব্যাপারে
তাদের পরামর্শক্রমে চললে আমার মনে হয় যে
জিনিসগুলি কন্ট্রোলে চলে আসবে অনেক
ধন্যবাদ ডাক্তার গোলাম সারোয়ার লিয়াকত
হোসেন ভুইয়া এবং মেজর ডাক্তার খুরজ সামাদ
আপনাদের দুজনকে আমাদের আজকের এই অনুষ্ঠানে
আসার জন্য এতক্ষণ যারা দর্শক আপনারা
অনুষ্ঠানটি দেখছিলেন আমরা শীতকালীন নানা
বিষয়গুলো নিয়ে কথা বলছিলাম। পাশাপাশি
নিপা ভাইরাসের আক্রমণ কিভাবে হতে পারে
লক্ষণ উপসর্গ সেই বিষয়গুলো কিন্তু আজকের
অনুষ্ঠানের মাধ্যমে আমরা তুলে ধরবার
চেষ্টা করছিলাম। দর্শক আমাদের অনুষ্ঠানটি
আপনারা দেখতে পাবেন প্রতি সপ্তাহের শনিবার
সকাল 11 টায়। এছাড়া আরো দেখতে পাবেন
ফেসবুক ও YouTube চ্যানেলের মাধ্যমে।
সেখানে গিয়ে সার্চ অপশনে লিখবেন বাংলাদেশ
টেলিভিশন। আজ এখানেই শেষ করছি। আগামীতে
আবারও দেখা হবে। সে পর্যন্ত আপনারা সবাই
ভালো থাকুন, সুস্থ থাকুন। বাংলাদেশ
টেলিভিশনের সাথেই থাকুন। আল্লাহ হাফেজ।
>> [মিউজিক]
[মিউজিক]